---
lang: bg
permalink: /sensors/index.html
page_id: sensors-index
layout: default
title: Сензори
nav_order: 7
has_toc: false # включено по подразбиране
usemathjax: true
has_children: true
usetocbot: true
---
# {{ page.title }}
{: .no_toc }

## Съдържание
{: .no_toc .text-delta }

1. Съдържание
{:toc}
---

От ранна възраст ни учат за петте основни човешки сетива: допир, зрение, слух, обоняние и вкус. Но ние не мислим често за това колко сложна и удивително комплексна е човешката сетивна система – от най-големия ни орган, кожата, която може да усеща температура и различни тактилни стимули (натиск, текстура, вибрации), до очите и зрителните нерви, които могат да фокусират динамично, да се адаптират към нивата на осветеност и дори да помагат за предварително разпознаване на движещи се обекти и други форми. И тази взаимосвързана мрежа от сензори функционира в реално време, предавайки информация на мозъка за обработка и анализ. Невероятно!

Все пак, не можем да усещаме всичко. Делфините и прилепите използват [ехолокация](https://en.wikipedia.org/wiki/Animal_echolocation), за да се ориентират и да търсят храна, като използват високочестотни звукови импулси, някои риби използват [електролокация](https://en.wikipedia.org/wiki/Passive_electrolocation_in_fish), за да се ориентират в мътни води, като генерират електрически полета и откриват изкривявания в тези полета [с помощта на електрорецепторни органи] (https://en.wikipedia.org/wiki/Electroreception), някои змии имат инфрачервено зрение, което им позволява да виждат през нощта, а други животни имат способността да усещат и откриват магнитно поле, за да възприемат посока, височина или местоположение (наречено [магниторецепция](https://en.wikipedia.org/wiki/Magnetoreception)).

<!-- може би да включим тук някои снимки от Creative Commons или Wikimedia? -->

Дори и за сетивата, които имаме – колкото и забележителни да са те – нашите сетива никога няма да бъдат толкова прецизни или усъвършенствани, колкото зрението на ястреба, обонянието на вълка или слухът на котката. И дори и тогава, в света има много повече неща, които да се усещат, отколкото биологични сензори.

За компютрите сензорите предоставят начин за достъп до информация за света, човешката дейност и отвъд нея. А електронните сензори не се ограничават до биологията – колкото и удивителна и разнообразна да е тя – а по-скоро до нашата собствена изобретателност в измислянето на начини да улавяме света. Това е невероятно вълнуващо предизвикателство!

С напредъка в сензорните технологии като [MEMs](https://en.wikipedia.org/wiki/Microelectromechanical_systems), компютрите (съхранение, мрежи, носими устройства) и в обработката и машинно обучение, сега е вълнуващо време да се мисли и изучава ролята на сензорите в едно все по-компютъризирано общество.

Как новите сензорни и процесорни системи могат да помогнат за идентифицирането на ракови клетки, откриването на нови планети, подходящи за живот, или да променят фундаментално начина, по който взаимодействаме с компютрите (като капацитивните сензорни екрани на таблети и телефони!)?

<!-- основни учебни цели: запознаване с определени видове сензори, как да ги използваме, как да ги обработваме? как да си направим сами? -->

<!-- Тук има и интересна потенциална подсекция – особено тъй като преподаваме HCI и инженерство, ориентирано към човека – в която се говори за това как човек възприема и превежда усещанията. Законът на Вебер-Фехнер се отнася до човешкото възприятие: промяната във физическия стимул и възприеманата промяна (също се отнася до JND: https://en.wikipedia.org/wiki/Weber%E2%80%93Fechner_law)>

## Въведение в сензорите

Хората са изобретили хиляди сензори. Как трябва да ги организираме и характеризираме? Има многобройни прагматични фактори, включително надеждност, прецизност, производствени разходи, наличност, потребление на енергия и познаване от страна на дизайнера – всички те са важни. За нашите цели обаче ще се фокусираме върху три характеристики:

1. **Какво** прави сензорът (неговата функция)
2. **Как** усеща (пасивно или активно)
3. **Какъв резултат** дава 

### Характеризиране на сензорите по функция

Вероятно най-интуитивната схема е организирането на сензорите по функция. Уикипедия изброява [стотици сензори](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_sensors) в широки категории, включително:

1. Акустични, звукови и вибрационни
2. Влажност и влажност
3. Поток и скорост на течността
4. Оптични, светлинни и изображения
5. Термични, топлина и температура
6. Позиция, ъгъл, преместване, разстояние и др.
 

Възможни са и други категоризации: например, в третия том на "Енциклопедия на електронните компоненти" на Плат сензорите са категоризирани като пространствени, механични, течни, радиационни и електрически ([линк](https://learning.oreilly.com/library/view/encyclopedia-of-electronic/9781449334307)).
 

<!-- Независимо от функционалната категоризация, тук ще разгледаме само малка част от тях.

Но първо нека разделим сензорите според **начина**, по който усещат, и **изхода**, който предоставят. -->

В допълнение към **функцията** на сензора, можем да ги характеризираме според **начина**, по който усещат, и **изхода**, който предоставят.

### Пасивно срещу активно усещане

Има два основни класа сензори: активни и пасивни. **Активните** сензори изискват външно захранване (и затова имат Vcc пин и GND), докато **пасивните** сензори не изискват такова. Да, точно така. Това е основната разлика! Например, популярният 3-осев акселерометър [ADXL335](https://www.adafruit.com/product/163) е **активен** сензор: той има Vin, GND и три аналогови изхода (Xout, Yout и Zout), които преобразуват ускорението по всяка ос в ратиометрични (пропорционални) нива на напрежение. За разлика от него, [термисторът] (https://en.wikipedia.org/wiki/Thermistor) е пасивен сензор: той променя съпротивлението си в отговор на топлината, което може да се използва за изчисляване на температурата.

Някои активни сензори предават сигнал и след това анализират някои отразени свойства на този сигнал за сензориране. Например, инфрачервен (IR) сензор за близост като [Sharp GP2Y0A21YK](https://www.sparkfun.com/products/242) съдържа както инфрачервен (IR) предавател, така и IR приемник. Сензорът изчислява разстоянието, като предава IR лъч и измерва ъгъла на отражение обратно към IR приемника. По същия начин ултразвуков сензор за разстояние като популярния [HC-SR04](https://www.sparkfun.com/products/15569) предава ултразвукови импулси и слуша за отразени ултразвукови вълни. Свързан микроконтролер може да изчисли разстоянието между сензора и обекта, който отразява звука, като използва скоростта на звука във въздуха.

![Ултразвукова диаграма](assets/images/UltrasonicDiagram_Wikipedia.png)
Ултразвуковите сензори за разстояние са тип **активни** сензори, състоящи се от предавател и приемник. Те работят чрез предаване на ултразвуков импулс, който се отразява частично от обектите по пътя на звуковата вълна (ако има такива). Чрез измерване на времето между предаването на импулса и приемането на ехото може да се определи разстоянието.
{: .fs-1 }

Активните сензори могат да включват и сложен (но миниатюрен) вграден хардуер за противодействие на отклонението на сензора, за филтриране/изглаждане на сигнала и/или за комуникация на изхода чрез цифров комуникационен протокол като [I2C](https://en.wikipedia.org/wiki/I%C2%B2C). 

За разлика от тях, **пасивният** сензор генерира изходен сигнал въз основа на някакъв външен стимул и не се нуждае от външно захранване. Например, [фоторезистор](https://en.wikipedia.org/wiki/Photoresistor) променя съпротивлението си в отговор на светлина, [термистор](https://en.wikipedia.org/wiki/Thermistor) в отговор на температура и [резистор, чувствителен към сила](https://en.wikipedia.org/wiki/Force-sensing_resistor) в отговор на налягане. Разбира се, ни е необходима захранвана верига, за да "извлечем" информация от сензора – като делител на напрежение – но основният сензор реагира на явленията в околната среда, независимо от това приложено захранване.

Прост евристичен метод за разграничаване на активните от пасивните сензори е да се преброят пиновете: активните сензори имат най-малко три пина (един за Vin, един за GND и най-малко един за изход), докато пасивните сензори имат два.

<!-- TODO: в бъдеще добавете подраздел за MEMS, защото е толкова СТРАХОТНО! : -->

### Изход на сензора

Сензорите излъчват аналогови, бинарни (включено/изключено) или цифрови сигнали (*например* [SPI](https://en.wikipedia.org/wiki/Serial_Peripheral_Interface)). Да, "бинарният" е вид цифров изход, но си заслужава да се направи разграничение.

#### Аналогов изход

Чисто аналоговите сензори включват резистивни сензори, като споменатите по-горе термистори и фоторезистори, които **променят съпротивлението си** в зависимост от някои стимули, както и ратиометрични сензори, като споменатите по-горе [ADXL335](https://learn.adafruit.com/adafruit-analog-accelerometer-breakouts/overview) акселерометър или [DRV5055 Hall Effect](https://www.ti.com/product/DRV5055) сензор, като и двата променят своето напрежение линейно в отговор на някои стимули – в този случай ускорение и магнитни полета, съответно.

#### Цифров изход

Много от съвременните сензори са базирани на чипове и включват вградена обработка. Тези сензори обработват и преобразуват суровите аналогови сигнали в цифров изход. Този изход се съхранява в паметта (наречена регистър) на самия чип на сензора и се достъпва от микроконтролер чрез комуникационен протокол като [I2C](https://en.wikipedia.org/wiki/ I%C2%B2C) и [SPI](https://en.wikipedia.org/wiki/Serial_Peripheral_Interface). 

Например, за разлика от [ADXL335](https://learn.adafruit.com/adafruit-analog-accelerometer-breakouts/overview) акселерометъра, който извежда напрежение, пропорционално на ускорението по всяка ос на пиновете X, Y и Z, ускорителят [LIS3DH](https://www.adafruit.com/product/2809) комуникира чрез I2C или SPI. Често доставяме едното или другото в нашите хардуерни комплекти.
 

Тъй като LIS3DH поддържа цифров комуникационен протокол (както I2C, така и SPI), можете да конфигурирате хардуера на сензора чрез код (*например,* да зададете [диапазона на ускорението](https://learn.adafruit.com/adafruit-lis3dh-triple-axis-accelerometer-breakout/arduino) от +-2g до +-16g). Това е едно от предимствата на сензорите с вградени чипове, но може да повиши и цената им.

| Акселерометър ADXL335 | Акселерометър LIS3DH |
| --------------------- | -------------------- |
| ![Снимка на ADXL335 - 5V готов триосен акселерометър (+-3g аналогов изход)](assets/images/ADXL335_Accelerometer_Adafruit.png) | ![Adafruit LIS3DH триосен акселерометър (+-2g/4g/8g/16g)](assets/images/LIS3DH_Accelerometer_Adafruit.png) |

<!--TODO: добавете малко информация за предимствата и недостатъците на аналоговите и цифровите сензори: например, с цифров комуникационен протокол като SPI, може да има корекция на грешки и т.н. -->

#### Двоичен изход

Накрая, някои "сензори" са или включени, или изключени (което може да се тълкува като вид прост цифров изход, но не е специално кодиран за микроконтролер, така че не се квалифицира като "цифров сигнал" в нашата таксономия) . Например, [релетата с реечни контакти](https://en.wikipedia.org/wiki/Reed_switch) се затварят при наличие на магнитно поле, а [релетата с накланяща се топка](https://www.adafruit.com/product/173) са кухи тръби с затворена проводима топка, която се движи, за да затвори вътрешни контакти при определени ориентации (или наклони) на тръбата.

<!-- TODO: би било хубаво да има или малки анимации на тези превключватели, или видео клипове -->

[Platt](https://learning.oreilly.com/library/view/encyclopedia-of-electronic/9781449334307) предоставя още по-подробна разбивка на типовете изходи на сензорите, включително отворени колектори и сензори, които променят тока, а не напрежението. Вижте книгата му за подробности.

### Оценяване на сензор

Има редица важни критерии при оценката на възможностите на датчика, включително:

* **Честота на вземане на проби**: Колко бързо датчикът предоставя изход?
* **Разделителна способност**: Каква е най-малката промяна във физическото количество, която датчикът може да идентифицира?
* **Квантова грешка**: Каква е грешката, причинена от закръгляване поради дигитализиране на аналоговите данни в ADC? Вижте раздела *Процес на придобиване на сигнал* по-долу.
* **Абсолютна грешка**: Каква е разликата между показанията на сензора и истинската физическа величина?
* **Отклонение**: Как се променя абсолютната грешка с течение на времето при работа на сензора?
* **Стабилност на околната среда**: Как се променя сензорът в отговор на разлики в температурата или влажността?

## Процес на придобиване на сигнали

Нека разгледаме целия процес на придобиване на сигнали от суровия физически сигнал до цифровото представяне. Ще научим повече за сигналите и обработката на сигнали в уроците [Сигнали](../signals/index.md).

1. Първо, съществуват някои физически явления в света (Етап 1).
 
2. Трябва да разработим и/или използваме метод за засичане на тези явления и извеждане на електрически сигнал (който може да бъде прочетен от компютър) (Етап 2).
 
3. Някои сензорни чипове обработват този електрически сигнал (*например* изглаждат, филтрират, усилват) – Етап 3.
4. В Етап 4 аналого-цифровият преобразувател (ADC) преобразува електрическия сигнал в битове (процес, наречен квантизация).
5. Накрая, в Етап 5, можем да обработваме и анализираме цифровия сигнал, използвайки техники за цифрова обработка на сигнали (DSP) и машинно обучение, ура!

![Процес на придобиване на сигнал от физически сигнал към сензор, към кондициониране на сигнала, към ADC, към компютър](assets/images/SignalAcquisitionPipeline_Wikipedia.png)
Блок-диаграма от статията в Уикипедия ["Придобиване на данни"](https://en.wikipedia.org/wiki/Data_acquisition). [Пряк линк](https://en.wikipedia.org/wiki/File:DigitalDAQv2.pdf) .
{: .fs-1 }

### Някои съображения при придобиването на сигнали

При избора на сензори и тръбопровод за обработка на данни има няколко съображения, включително:

- **Честота на вземане на проби.** Колко често се променя целевият физически сигнал? Колко бързо може да реагира вашият сензор? Има ли значение тази скорост на реакция? Например, фоторезисторът отнема няколко милисекунди, за да реагира на ярка светлина, и може да са необходими повече от една секунда, за да възстанови своята тъмна съпротивление, докато фототранзисторът и фотодиодът са по-отзивчиви (вижте [Platt](https://learning.oreilly.com/library/view/encyclopedia-of-electronic/9781449334307/ch20. html#SECTION_PHOTORESISTOR)). 
- **Скорост на ADC преобразуване** Колко бързо може вашият микроконтролер да вземе проба от сигнала и да извърши аналогово-цифрово преобразуване?
- **Точност на ADC** Каква точност на ADC ви е необходима? Микроконтролерът ATmega328 използва 10-битов ADC. По подразбиране напрежението в диапазона 0-5V се преобразува в 0-1023 $$2^10$$, което означава, че разделителната способност между отчитанията е 5V / 1024 или 0,0049 волта (4,9 mV). Ако се нуждаете от по-голяма прецизност, т.е. промените в изхода на сензора < 0,0049V са важни, тогава трябва да промените [`analogReference`](https://www.arduino.cc/reference/en/language/functions/analog-io/analogreference/) или да използвате друг ADC. Разликата между суровия непрекъснат сигнал и неговата цифрова версия се нарича квантова грешка.

<!-- TODO: Къде да се говори за грешката при квантизация? https://en.wikipedia.org/wiki/Quantization_(signal_processing) или квантизация като цяло? -->

<!-- TODO: да се обмисли преместването на тръбопровода за придобиване на сигнали в раздела "Сигнали”? -->

### Теорема на Найквист за дискретизация

Една от най-важните (и интересни!) теореми в DSP е [*Теоремата на Найквист-Шанън за дискретизация*] (https://en.wikipedia.org/wiki/Nyquist%E2%80%93Shannon_sampling_theorem), която гласи, че непрекъснат времеви сигнал (суровият физически сигнал) може да бъде дискретизиран и перфектно възстановен, ако честотата на дискретизация (понякога наричана честота на дискретизация или $$F_s$$) е над два пъти по-висока от най-високата честотна компонента на суровия сигнал. Това означава, че минималната честота на дискретизация $$min(F_s)$$ трябва да е по-голяма от $$2 * max(F_{signal})$$.

Например, обичайната честота на дискретизация на цифровото аудио е [44,100Hz](https://en.wikipedia.org/wiki/44,100_Hz) (44,1 kHz). Това е честотата, която се използва за компактдискове (CD) и е стандартна за mp3 файлове. Защо 44,1 kHz? Тази честота на дискретизация е избрана отчасти защото обхватът на човешкото слухово възприятие е от ~20 Hz до 20 kHz. Следователно, според горната теорема, минималната честота на дискретизация трябва да бъде поне $$2 * 20 kHz$$ или 40 kHz.
 

За да научите повече за теоремата на Найкуист за дискретизация, заедно с конкретни, интерактивни примери, моля, вижте нашия [Jupyter Notebook за квантизация и дискретизация](../signals/QuantizationAndSampling/index.html).

<!-- TODO: създайте интерактивна визуализация, която показва Найкуист и неговия ефект. Може би покажете две графики: вляво, реалния сигнал с кръгчета, които представляват точките на дискретизация. А след това, вдясно, получения сигнал. Актуализация: Вече съм направил това тук https://makeabilitylab.github.io/physcomp/signals/QuantizationAndSampling/index.html -->

### ATmega328 ADC скорост на преобразуване

ATmega328 ADC изисква входна честота на часовника между 50kHz и 200kHz (Раздел 24.4 от [техническите спецификации](http://ww1.microchip.com/downloads/en/DeviceDoc/ATmega48A-PA-88A-PA-168A-PA-328-P-DS-DS40002061A.pdf)). Обикновено преобразуването отнема 13 ADC тактови цикъла (въпреки че първото преобразуване отнема 25 ADC тактови цикъла за инициализиране на аналоговата верига).

Процесорът ATmega328 и ADC споделят един и същ такт; обаче, тактът на микроконтролера е твърде бърз (16 MHz) за ADC, така че можете да контролирате "предварителния скалер", за да разделите тактът на процесора в приемлив диапазон (делителите са 2, 4, 8, 16, 32, 64, 128). По подразбиране библиотеката Arduino задава предскалера на 128 (16 MHz/128 = 125 KHz) в `wiring.c` (чрез задаване на бит в регистър за конфигурация). Тъй като преобразуването отнема 13 ADC тактови цикъла, честотата на дискретизация е около 125 KHz/13 или **9600 Hz**. И това не взема предвид натоварването от другия код, който се изпълнява на микроконтролера. 

Достатъчно ли е това? За по-голямата част от сензорите, предназначени за хора, да! Например, видеоигрите имат за цел честота на опресняване 60 fps (60Hz), а времето за реакция на човека е ~150-250 ms (~4 Hz). Така че 9600 Hz е изключително бързо в сравнение! За вземане на проби от звук обаче 9600 Hz е в долния край на скалата. Припомнете си, че повечето цифрови музикални файлове имат честота на дискретизация 44,1 kHz – 4,6 пъти по-бърза от 9600 Hz на ATmega328. При 9600Hz максималната разпознаваема честота в звуковата вълна би била 4800Hz. Ще разгледаме това по-подробно в частта [Сигнали](../signals/index.md) от курса.

Забележка: Възможно е да се вземат проби от ATmega328 с по-висока честота, но за сметка на точността. В техническото описание на ATmega328 се предупреждава, че ако честотата на входния часовник на ADC надвиши 200 kHz, тогава може да не са готови всички 10 бита на преобразуването (може би само първите 8 бита или по-малко) . Ако искате да научите повече за по-бързото аналогово четене на Arduino, Open Music Labs е проучил компромисите между скорост и качество на ATmega328 ADC [тук](http://www.openmusiclabs.com/learning/digital/atmega-adc/index.html) и [тук](http://www.openmusiclabs.com/ learning/digital/atmega-adc/in-depth/index.html). В допълнение, тази [публикация в блога ](http://yaab-arduino.blogspot.com/2015/02/fast-sampling-from-analog-input.html) разглежда използването на "ADC Free Running mode” с прекъсвания, за да се получи честота на дискретизация 76,8 KHz (и също така има линк [тук] (https://sites.google.com/site/qeewiki/books/avr-guide/analog-input)).

<!-- Вижте също: http://ee-classes.usc.edu/ee459/library/documents/ADC.pdf -->

### Разделителна способност на ADC на ATmega328

По подразбиране разделителната способност на ADC на ATmega328 е 10 бита (0-1023) в диапазона 0-5 V. Това означава разделителна способност 4,88 mV (най-малката разпознаваема стъпка на напрежението). Можете да промените това, ако не се нуждаете от целия диапазон 0-5 V.

Всъщност библиотеката Arduino поддържа промяна на диапазона на ADC от стандартния $$0-5V$$ на $$0-X$$, където $$X$$ е всякаква стойност между 1,0V и $$V_{cc}$$ (което е 5V на Uno). Можете да направите това чрез функцията [`analogReference`](https://www.arduino.cc/reference/en/language/functions/analog-io/analogreference/). Това може да е полезно, например, ако знаете, че изходното напрежение на вашите сензори варира между 0-3.3V, тогава настройката `analogReference(EXTERNAL)` и прилагането на 3.3V към пина `AREF` на Arduino подобрява разделителната способност на ADC от 4.9mV до 3.2mV.
 

[Tronixstuff.com](https://tronixstuff.com/2013/12/12/arduino-tutorials-chapter-22-aref-pin/) има хубав урок за AREF.

## Да направим нещо!

С това нека направим нещо със сензори! 

Уроците по-долу предполагат, че сте завършили и двете ни серии [Въведение в изхода](../arduino/intro-output.md) и [Въведение във входа](../arduino/intro-input.md).

### Сила

Научете как да усещате сила с помощта на [резистор, чувствителен към сила (FSR)](../arduino/force-sensitive-resistors.md). Това е, което направихте в серията [Въведение във входа](../arduino/intro-input.md).

### Светлина

Научете как да усещате светлина с помощта на [фоторезистор (известен още като фотоелемент)](photoresistors.md).

### Магнитни полета

Научете как да усещате магнитни полета с помощта на [сензор с ефект на Хол](hall-effect.md).

### Разстояние

Научете как да усещате разстояние (2-400 cm) с помощта на [ултразвуков сензор за разстояние HC-SR04](https://www.makerguides.com/hc-sr04-arduino-tutorial/)

### Звук

Научете как да усещате звука с помощта на [електретен микрофон](https://www.adafruit.com/product/1063) с усилвател MAX4466.

### Акселерометър

Научете как да измервате ускорението с помощта на [3-осевия акселерометър LIS3DH](https://learn.adafruit.com/adafruit-lis3dh-triple-axis-accelerometer-breakout/overview).

<!-- ### I/O, свързани с човека
За I/O, свързани с човека, времето за реакция на човека към външен стимул е ~150-300 ms (опитайте [човешки бенчмарк](https://www.humanbenchmark.com/tests/reactiontime)), а съвременните монитори се обновяват при 60 Hz

Джойстиците често се произвеждат от потенциометри като този: https://www.adafruit.com/product/2765 и този: https://www.adafruit.com/product/245

Вижте: https://gamedev.stackexchange.com/a/30289 -->


<!-- ## Възможности за уроци
- Сила: FSR
- Светлина: фотоелемент
- Движение: Accel
- Движение 2: IMU
- CSE590 VR имаше няколко слайда за IMU, жироскоп и ускорение: https://courses.cs.washington.edu/courses/cse490v/20wi/uwnetid/lecture9.pdf
- https://courses.cs.washington.edu/courses/cse490v/20wi/uwnetid/lecture10.pdf
- Разстояние: ултразвук
- Магнитно поле: ефект на Хол
- Звук: микрофон -->
